und jetzt Cannabis
man muss ihnen das persönlich so wichtig
also zunächst wir haben uns im
Koalitionsvertrag darauf geeinigt dass
wir Cannabis Legalisierung betreiben mit
dem Schwerpunkt den Drogen Handel und
die Drogenkriminalität einzugrenzen und
den Konsum so zu modifizieren dass also
Kinder und Jugendliche besser geschützt
werden und das ist ganze legal aber
weniger wird das machen sie sie schützen
Kinder und Jugendliche indem sie den
Eltern erlauben zu kiffen
also die das ist eine polemische
Zuspitzung was ist eine Beschreibung der
Wirklichkeit hat das ist nicht das was
also die Ermittler die Experten und die
Studien uns zeigen was wir jetzt haben
ist wir haben jetzt eine Zunahme des
Cannabiskonsums wir haben eine Zunahme
des Cannabiskonsums bei Jugendlichen wir
haben eine höhere Konzentration im
Cannabis und wir haben auch mehr
Beimengungen die Süchtiger machen für
andere Stoffe somit ist anders
ausgedrückt so wie jetzt sieht man es
mit einem Wort sagen es könnte nicht
schlechter laufen und wir haben uns
überlegt was kann man machen und eine
Möglichkeit ist die dass wir zunächst
einmal den Konsum solidalisieren dass
die Abgabe an Kinder und Jugendliche
absolut verboten ist auch also
strafrechtlich verfolgt wird dass also
auch der Konsum und der Besitz bei
Kindern und Jugendlichen verboten ist
auch strafrechtliche heute ja auch schon
ja aber Sie müssen es ja kontrollieren
können wenn das solange der Schwarzmarkt
da ist kontrollieren sie nichts wenn sie
aber ein legalen Handel haben haben sie
Kontrollmöglichkeiten wir haben ja jetzt
einen riesigen Schwarzmarkt also auf den
wir in keiner Weise einwirken können
somit können wir zum Beispiel jetzt auch
gar nicht verhindern dass Beimengungen
stattfinden die die Kinder und
Jugendlichen und die Erwachsenen
abhängiger machen sollen wir haben
derzeit keine Möglichkeit die
Kriminalität zu beherrschen also im
Moment haben wir doch hier einen
Schwarzmarkt der größer wird aber es
gibt eine Justiz in diesem Land ich
verstehe das immer nicht so ganz wir
haben einen Schwarzmarkt auf den können
wir nicht einwirken also das ist gegen
das Gesetz und wir haben Behörden die
dieses Gesetz kontrollieren also kann
man gegen einen Schwarzmarkt Vorgehen
das
diese diese Idee ich mache etwas legal
weil wir es illegal können wir es nicht
bekämpfen dann mache ich es legal das
ist finde ich kein überzeugendes
Argument wir müssen zunächst einmal also
feststellen dass es einen eine Gruppe
von Erwachsenen gibt die konsumieren
konsumieren wollen und den können wir es
aus meiner Sicht auch nicht so leicht
verbieten weil dann müssen sie
argumentieren wieso wird man gegen
Alkohol erlaubt und also der Cannabis
also Konsum nicht bei den Erwachsenen
ist das schwer also erstmal begründet
okay
nicht einmal so weit bin dass ich also
das also akzeptiere dass ein also
begrenzter Konsum bei Erwachsenen also
toleriert werden soll dann muss ich
überlegen kann ich das sicherstellen
dass dieser Konsum auch nicht gefährlich
ist dass die also Ware die angeboten
werden nicht also mit Beimengungen also
so aufgearbeitet wird dass da immer mehr
sucht entsteht und wie kann ich auch
diejenigen die da Handeln zu
verantworten also bringen und das kann
ich machen indem ich das eben lizenziere
indem ich die gesamte Handelskette und
Produktionskette kontrolliere indem ich
diejenigen die dagegen verstoße vom
Markt wegnehme das sind doch
Möglichkeiten und wenn das nicht möglich
ist wenn wir damit dieses Ziel nicht
erreichen können dass also wir
tatsächlich den Konsum einschränken und
die Gesundheitsgefahren begrenzen können
dann haben wir keine Grundlage dann
werden wir es auch nicht machen aber
eine Legalisierung als
Präventionsprogramm zu verkaufen finde
ich finde ich schon stark ich verstehe
dass man sagt wir wollen es
entkriminalisieren das ist ja auch nicht
nur eine deutsche Idee aber zu sagen wir
schränken den drogenverbrauch ein indem
wir es legal machen das finde ich eine
eine
ich würde sagen autologie
der also manches ist ja sage ja mal
plausibel aber wenn man dann darüber
nachdenkt nicht richtig und was
plausibel ist und nicht richtig ist ist
wenn ich jetzt sage ich mache es einfach
strafrei sonst bleibt alles so wie es
ist dann habe ich das holländische
Modell das funktioniert überhaupt nicht
dann kommt der Stoff in hoher
Konzentration zum Beispiel aus Marokko
die Dealer sind Kriminelle die versuchen
die jungen Leute abhängig zu machen so
gut wie es geht es gibt bei mengungen
das heißt der Staat macht dann
Straffreiheit aber der gesamte Handel
ist genauso gefährlich und kriminell wie
er immer war und ich glaube dass der
Schwarzmarkt der derzeit da ist dass der
alles tobt umso und erfolgreich so viele
junge Leute ans kiffen heranzuführen WG
und dass dieser Markt sehr viel
gefährlicher ist als was die
Legalisierung Nachfolge das ist die
Arbeitshypothese und das ist diese These
richtig das fängt schon damit an wenn
das sozusagen so ist dass ich in dem
Moment wo ich an Jugendliche abgebe was
jetzt für einen Dealer auf dem Schulhof
vollkommen straffrei wäre dass ich dann
drakonisch bestraft werden kann weil
diese Abgabe wird ja bestraft wenn ich
zumindest die Strafverfolgung nicht
funktioniert warum soll sie denn dann
funktionieren
meine gesellschaftliche Akzeptanz
genau ja dann wird doch ein Schwarzmarkt
trotzdem weiter existieren muss
so gewährt dass der Schwarzmarkt sich
nicht mehr lohnt aber ich komme etwas
aber eine ganz wichtige Frage ist also
jetzt weiß ich über die Händler nix und
wenn ich einen auffische hat es für ihn
so gut wie keine Konsequenz wenn aber
jetzt ein Händler die Händler müssen ja
lizenziert werden an einen jungen
Menschen abgibt gibt es nicht nur eine
ganz empfindliche Strafe der Laden ist
dann sofort dicht aber dann gibt es auch
sofort das volle Gesetz und alles was
dahinter geht das heißt ich weiß dann
wer die Händler sind und der hängt sich
doch zweimal wer darf denn alles
verkaufen wer darf Münstermann und ich
dürfen
Münster
wo über 18-Jährige sind dürfte ich mich
davor hinstellen
die erstens in der Nähe von Schulen und
da Kindergärten und so weiter überhaupt
keine Ahnung
über 18 über 80 niemand darf da
verkaufen in der Nähe von Schulen das
Gesetz das lohnt sich zu lesen also der
was er da vorgelegt haben diese
Eckpunkte also in der Nähe von Schulen
findet nichts statt das heißt wenn
jemand auf dem Schulhof spielt sofort
Ermittlung das heißt der gesamte Handel
in der Schule um die Schule den ich
jetzt in jeder Berliner Schule also
Pause sehen kann ist dann tatsächlich
strafbar der Handel ist ja nur erlaubt
in dem Rahmen den ich doch nicht erlaubt
heute an zwölfjährigen Schulen
überhaupt nicht damit sie haben sogar
selbst gesagt das wird doch überhaupt
nicht geprüft zum jetzigen Unterbach für
denjenigen die Möglichkeit wäre ja da
man könnte ja auch sagen wir stärken
Teams zu Prävention und gehen aber
machen wir uns stellen wir es hat
wirklich über Jahre hinweg über Jahre
hinweg hat die Kriminalisierung mit dem
also zurückdrängen des Marktes also
dahingehend dass die schäbigsten Leute
unsere Gesellschaft damit das Geschäft
machen das hat sich nicht gelohnt es
sind wirklich die niederträchtigsten und
die schäbigsten Leute dieser
Gesellschaft die damit produzieren
also dass das ärgert mich an dieser
ganzen Debatte weil ich ich finde dass
man kann sich das vornehmen die
Koalition hat sich das politisch
vorgenommen sie haben ein drogenbeauft
anti-drogenbeauftragten eingesetzt der
ganz klar und schon immer Herr plienert
für die Legalisierung einer der
mächtigsten Stimmen für die
Legalisierung von Cannabis war
mit dem Projekt
sie haben ihn dann das ist der
anti-drogenbeauftragte der Regierung der
eine ganz klare Agenda hat fein das ist
ja ihre politische ihr politisches recht
wenn man so will aber jetzt das als
Gesundheitsschutz zu verkaufen wenn ein
Teil der Ampel und das wissen sie also
besonders bei Grünen und FDP das auch so
ein bisschen als lifestyling das kommt
gut an das ist unser sozialen Medien
das wird gefeiert das ist ein
identitätsstiften des Projekts
eine berechtigte Kritik oder Frage in
dem Sinne ich verfolge das ja jetzt
Fehler führend unter dem Aspekt wie also
kann ich damit den
die Kinder Jugendschutz und den
Gesundheitsschutz verbessern so ist der
das Eckpunktepapier geschrieben das sind
all diese Regeln drin und wenn das nicht
machbar ist wenn du es so nicht bekommen
also wenn das zum Beispiel von der
Europäischen Kommission so nicht
zugelassen wird sondern es wird dann
plötzlich es kann Wasser dann bin ich
nicht mehr derjenige das Gesetz macht
also ich habe angekündigt
ich hoffe nicht auf ich bin von dem was
wir vorgelegt haben überzeugt ich bin
das interessant
nein das sind sie nicht das ist ja 30
Minuten zu und ich ich spüre regelrecht
ist mit Händen zu greifen doch die ganze
Zeit gegen ihre eigene innere
Überzeugung argumentieren doch das ist
falsch ich habe diese Position zugefühl
das ist ein Gefühl das täuscht in diesem
also Punkt ich habe diese Position schon
vorgetragen also bevor es die Ampel
überhaupt gab ich habe meine Meinung vor
ungefähr anderthalb Jahren geändert auf
der Grund ich war ja immer ein
Illegalisierung und habe vor ungefähr
anderthalb Jahren damals auch im
Gespräch mit Ermittlern als insbesondere
an sehr mittlerer sehr tief im Stoff
steht also vom Landeskriminalamt also in
Düsseldorf also mit der mittleren aber
auch also die Literatur betrachtend bin
ich zu dem Schluss gekommen so wie es
jetzt läuft wird es nicht besser weil
wir haben höhere Konzentrationen wir
habt jetzt erst nehmen 25 Prozent der 18
bis 25-Jährigen nutzen derzeit Cannabis
25 Prozent das heißt
an die Wand malen
aber es ist es gibt ja eine riesige
Range also ist ein Unterschied ob jemand
einmal kifft oder ob er regelmäßig
dreimal versucht alles um diese Leute
wird auch weiterhin versuchen Drogen
anzubieten also Cannabis anzubieten mit
einem weit höheren THC-Wert zum Beispiel
weil ihr Zeug möglicherweise nicht so
Wumms wie sie sich das gerne hätten dann
wie sich das gerne vorstellen würden das
würde ja bedeuten dass das Gesetz nicht
funktioniert ja ich glaube dass das
Gesetz also funktioniert dass wir den
also dass wir die da Cannabis anbieten
mit einer Qualität und zu einem Preis
dass der Schwarzmarkt sich nicht mehr
hält dass wir die Drogenkriminalität
zurückdrängen können massiv
zurückdrängen können das ist ja auch ein
hoher Preis in die Jugendlichen dort zu
zahlen haben und dass wir dass wir
endlich Stabilität in diesem Bereich
hineingekommen
mich würde der Preis noch mal so
interessieren weil sie sagten der wird
sich nicht
mehr lohnt also es soll doch wenn ich es
richtig verstanden habe in den
Eckpunkten auch in Deutschland angebaut
werden jetzt ist das teuer weil da
brauche ich Energie und so weiter also
wenn ich irgendwann wenn ich mir das
richtig überlege dann komme ich ja
irgendwann in einen Moment wo der Staat
sozusagen wenn bei Landwirten die
Ausfälle haben subventioniert also muss
ich irgendwann oder müssen sie
irgendwann erklären dass der deutsche
Staat die die den Anbau von Cannabis
subventioniert weil sieht man den Preis
trifft damit der nicht am Schwarzmarkt
ist also das heißt
ich möchte eine sagen wir Vorbemerkung
machen dann komme ich genau zu diesem
Preisfrage das ist kein unkompliziertes
Gesetz weil da also hat man mit der
Strafverfolgung zu tun mit den
europäischen Verträgen Schengen Verträge
Völkerrecht spielt da eine Rolle
innenpolitikspieler eine Rolle das
Justiz ressour spielt eine Rolle
Landwirtschaft und so somit ist ein sehr
kompliziertes Gesetz und da habe ich
wirklich also viel Zeit und viel Energie
auch mit verbracht also um das
einigermaßen sauber auf den
Gesundheitsbereich zuzuschneiden weil
andere hätten sich das Gesetz vielleicht
auch vorstellen können mehr Lifestyle
orientiert das habe ich aber nicht
gemacht und das kann da ja auch nur
funktionieren wenn der Preis so ist dass
er den Schwarzmarkt austrocknet das ist
aber möglich ohne Subventionen und zwar
deshalb weil diese organisierte und also
sagen wir also überprüfte Handel die der
weil die Riesen in diesem
schwarzmarktbereich werden ja
gigantische Profite gemacht und das ist
dann weg somit das ist also ungefähr so
dass man da einen soft-spot hat darf
nicht zu teuer sein dann bleibt der
Schwarzmarkt es darf aber auch nicht so
billig sein sonst bedient sich der
Schwarzmarkt beim eigenen Produkt somit
muss man es genau treffen und darüber
haben wir nachgedacht wie wir den Preis
setzen dass der im softspot
ich komme jetzt nicht darauf welche
Werte da aber ist auf jeden Fall die
setzen den Preis wir müssen den Preis
setzen wenn wir den Preis nicht setzen
ist der Preis zu niedrig
ist dann sind wir die Lieferanten für
den Schwarzmarkt und es hat zu hoch dann
warte
ja das lief die können wir haben da
wirklich viel darüber nachgedacht das
ist jetzt nicht ihr Vater das ist jetzt
kein Aspekt wo ich sage
das habe ich nicht unterstützt
abschließend also noch mal sitzen jetzt
hier und reden Drogen das nein ich hoffe
erstens habe ich noch von Cannabis
gesprochen und zwar
Kohle ist eine Droge und die Tatsache
dass also ich sag mal so weil alle
saufen soll jetzt auch alle kiffen
genau
sagen ich liebe die Voraussetzung von
der ich hier starte ist Cannabis Konsum
auch für den über 25-jährigen ist
dauerhaft riskant bei jungen Leuten 18
bis 25 haben wir organisch
nachweisbarer Veränderungen im Gehirn
die kann man Bild geben also mit
Positronen kann man mit
speziellen untersuchen kann man
nicht ganz vorne aber kann man auf jeden
Fall darstellen dass es da zu nicht
reparablen Schäden kommen das heißt die
Menschen die also jungen angefangen
haben die haben lebenslang das geht
nicht mehr weg haben die einen erhöhtes
Risiko zu stoßen zu entwickeln
insbesondere aus dem Bereich der
Angststörungen schizoide Störungen und
Depressionen auch bipolare Depression
Instrument es gibt eine phlethora von
psychischen Erkrankungen zu denen man
dann ein Leben lang mehr neigt und ich
sehe es einfach diese Konsum nimmt zu
ich will es kontrollieren und begrenzen
das ist meine persönliche Arbeit und
Überzeugung ich bitte mir einfach nicht
zu unterstellen das wäre jedem gefallen
weil ich unterstütze gerade das
Gegenteil ich habe das Gefühl dass sie
hier etwas verkaufen müssen an nichts in
ihnen kann daran glauben das ist falsch
das ist der Mediziner Karl Lauterbach
der
Bundesgesundheitsministers und auf der
Vater Karl Lauterbach kann nicht
ernsthaft der Meinung sein dass es gut
ist Drogen zu lernen
die Legalisierung dient hier der
Einschränkung des Konsums bei jungen
Leuten das ist doch sehr klar
Glaubwürdigkeit gesellschaftlich
Akzeptanz die gesellschaftliche
Akzeptanz ist derzeit übrigens wenn es
so beschrieben wird wie ich das gerade
sage dass wir das machen um die Schäden
zu begrenzen dann ist das auch ein ganz
klares Signal wie schädlich der das
Produkt ist und wir würden ja genauso
auch begründen was wir machen
also zumindest ich begründe alles was
ich hier mache damit dass wir am besten
Gesundheitsschutz hinbekommen das ist
für mich genau wertevens und sagte das
kleinere Übel aber ich bitte einfach
nicht so unterstellen dass ich das
machen müsste wenn ich es nicht machen
wollte müsste ich es nicht machen dann
hätte ich das Gesetz auch sehr gut ein
anderes Kabinettsmitglied beispielsweise
abtreten können ich mache das unter
Gesundheitsschutz
die nur noch ein ein Gedanke dazu also
jeder Mutter jeder Vater hat ab dem
Punkt an dem der Staat das so freigibt
und hier sitzen einige Mütter und Väter
in der Runde hat ein
Glaubwürdigkeitsproblem wenn man seinem
eigenen Nachwuchs genau das klar machen
will wie gefährlich das ist was das
auslösen kann wenn der Staat und auch
die Eltern ganz offiziell die Erlaubnis
geben mit diesen Drogen zu
experimentieren ganz einfach das ist so
zu sehen so wenn ich wenn ich es so
sehen würde dann müsste ich auch sagen
also wir dürfen ab also 18 bis 25
Sekunden dürfen keine Alkohol trinken
das ist mir daran bearbeiten kannst also
wenn ich wenn ich 75.000 Alkohol tote
jedes Jahr in diesem Land es ist ja
nicht trivial ich will einfach mal also
sagen derzeit wissen viele junge Leute
also nicht wie gefährlich das
tatsächlich in der Altersgruppe ist wenn
das Gesetz wirklich so kommen wie gerade
beschrieben werden wir das tausendmal
diskutiert haben dann wird es überhaupt
keinen jungen Menschen mehr geben im
Gegensatz Sorte übrigens der nicht weiß
wie geschädigt dass wir das eigene
Gehirn ist das da werden wir so viel
aber gesehen weil sie so viel
Präventionen Schule
darüber gesprochen wie gefährlich ist
das THC aber das machen wir ja auch an
den Schulen in Bezug auf Alkohol und
Rauchen seit Jahrzehnten und anderen
Drogen und so weiter es wissen alles
wird trotzdem gemacht und jetzt setzen
wir das Signal wir geben es frei so
verrückt wir geben das frei also die die
also die Droge wird derzeit konsumiert
es wird immer mehr wir können wir können
auch umgekehrt wir stecken den Kopf in
den Sand und sagen wir lassen es war da
bin ich bein ich sehe ihr Thema hier hat
die perfekte Lösung dafür ich höre gar
keine gegenlösung ehrlich gesagt wird
perfekte Lösung derzeit läuft das doch
nicht gut für uns ist läuft aber auch
nicht so katastrophal schlecht was das
Thema Drogen angeht in diesem Land was
Cannabis angeht läuft es doch in
Deutschland ist doch nicht ein ein
drogenland sondern es lebt genau davon
dass es diese gesellschaftliche Ächtung
gibt und dass das eine
gesellschaftlichen Konsens gibt der doch
es wird mehr kriegen das doch ganz genau
mit das geht ganz feinporig Kinder
kriegen doch ein Gefühl dafür was
verboten ist was erlaubt ist was gut ist
und was schlecht ist
Legitimation nehmen Sie jetzt Eltern
sozusagen durch diese Angst sicher
springen wirklich sich bringen wirklich
also von Punkt zu Punkt Wahrheit ist
doch dass wir absolut klar und Harald
bei Kindern bei unter 18-Jährigen da
bleibt es doch in jeder Hinsicht beim
Verbot Genuss Kauf und mitführen bleiben
verboten
Genuss Kauf und am mitführen und zwar
eine Null Gramm Gramm Grenze 0
aber warum ja sie haben gesagt Kinder zu
Alkohol und zur Zigarette weil sie es
als Eltern und sehen und da wird man
auch das können wir uns alle anziehen
wahrscheinlich aber da wird man wenig
tun können und ich bin ja dabei zu sagen
wir müssten stärker gegen Alkoholkonsum
bei Jugendlichen und gegen Rauchen bei
Jugendlichen vorgehen da ist ja blina
der der Drogenbeauftragte der hat sich
gegen das Begleitete trinken geäußert
dass das findet er schlecht das will
leider will er die Altersgrenze
hochsetzen dann verstehe ich nicht warum
man dann sagt aber das ist ein Problem
wir haben jetzt wir haben schon rauchen
und trinken und dann machen wir jetzt
das andere für zum Schutz der Kinder
legalisiere ich das und macht das so
dass die Erwachsenen das tun können ich
will einfach den Konsum jetzt ist es so
dass also das Geschäft ist ja wie läuft
denn jetzt das Geschäft bei den 18
20-jährigen und so weiter und so fort
geht der Dealer hin und mengt die
Beistoffe und also erhöht die
Konzentration nur dass ich das so läuft
es man fängt an mit zehn es gibt
mittlerweile also Konzentration bis zu
50%. dann wird der junge Mensch immer
abhängiger
Moment jetzt kommst du dann und
irgendwann ist dann soweit also ja ich
bin ganz ehrlich mit dir ich habe da
letztes mal ein paar Sachen dabei getan
die kannst du aber jetzt auch pur haben
und dann ist der Übergang da und das ist
ja wie es derzeit wo das heißt die die
Dealer versuchen doch jetzt mit aller
Gewalt erst die erhöhte Konzentration
bei Menge und dann der Übergang in
andere Drogen das ist das Geschäft was
wir derzeit haben das möchte ich einfach
bekämpfen und da kann ich mich nicht
dumm stellen und kann sagen das geht von
alleine weg